---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Netty的心跳机制-IdleStateHandler         # 标题 
subtitle:   Netty学习指北06  #副标题
date:       2019-09-24             # 时间
author:     MistRay                      # 作者
header-img: img/post-bg-4.jpg #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - netty
    - 心跳机制
    - IdleStateHandler
---
## Netty学习指北06
`心跳机制`常见于长连接场景中.例如在`TCP`长连接中,客户端和服务端之间定期发送的一种特殊的数据包,
通知对方自己还在线,以确保`TCP`的有效性.

#### 心跳机制的原理

网络是不可靠的,在`TCP`保持长连接的过程中,由于某些突发状况,例如网线被拔,突然停电,运营商瘫痪等,
会造成服务器和客户端连接中断,在这些突发状况下,如果客户端和服务端恰好没有交互,那么它们是不能在短时间内发现对方已经掉线的.
为了解决这个问题就需要引入`心跳机制`.  

心跳机制的工作原理 :  
__在服务器和客户端之间一定时间没有数据交互时,即处于idle状态,客户端或服务器会发送一个特殊的数据包给对方,当接收方收到这个数据报文后,也立刻发送一个特殊的数据报文,即一个PING-PONG的交互.当某一端收到心跳消息后,就知道了对方仍然在线,这就确保了TCP连接的有效性.__

#### 心跳机制的实现

我们可以通过两种方式实现心跳机制:

* 使用 `TCP` 协议层面的 `keepalive` 机制.
* 在应用层上实现自定义的心跳机制.

虽然在 `TCP` 协议层面上, 提供了 `keepalive` 保活机制, 但是使用它有几个缺点:

* 它不是 `TCP` 的标准协议, 并且是默认关闭的.
* `TCP keepalive` 机制依赖于操作系统的实现, 默认的 `keepalive` 心跳时间是 两个小时, 并且对 `keepalive` 的修改需要系统调用(或者修改系统配置), 灵活性不够.
* `TCP keepalive` 与 `TCP` 协议绑定, 因此如果需要更换为 `UDP` 协议时, `keepalive` 机制就失效了.

虽然使用 `TCP` 层面的 `keepalive` 机制比自定义的应用层心跳机制节省流量, 但是基于上面的几点缺点, 一般的实践中, 人们大多数都是选择在应用层上实现自定义的心跳.

#### Netty与心跳机制

Netty中预设了对于心跳机制的实现->`IdleStateHandler`.

```java
// IdleStateHandler的构造方法
public IdleStateHandler(int readerIdleTimeSeconds, int writerIdleTimeSeconds, int allIdleTimeSeconds) {
    this((long)readerIdleTimeSeconds, (long)writerIdleTimeSeconds, (long)allIdleTimeSeconds, TimeUnit.SECONDS);
}
```
实例化一个 IdleStateHandler 需要提供三个参数:

* `readerIdleTimeSeconds`, 读超时. 即当在指定的时间间隔内没有从 Channel 读取到数据时, 会触发一个 READER_IDLE 的 IdleStateEvent 事件.
* `writerIdleTimeSeconds`, 写超时. 即当在指定的时间间隔内没有数据写入到 Channel 时, 会触发一个 WRITER_IDLE 的 IdleStateEvent 事件.
* `allIdleTimeSeconds`, 读/写超时. 即当在指定的时间间隔内没有读或写操作时, 会触发一个 ALL_IDLE 的 IdleStateEvent 事件.

<center>(上面参数设置为0时表示禁用)</center>

当触发了`channel`的`idle`状态后,会触发我们实现的`ChannelInboundHandler`中重写的`userEventTriggered`方法.

```java
public class EchoClientHandle extends SimpleChannelInboundHandler<ByteBuf> {

    private final static Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(EchoClientHandle.class);

    @Override
    public void userEventTriggered(ChannelHandlerContext ctx, Object evt) throws Exception {

        if (evt instanceof IdleStateEvent){
            IdleStateEvent idleStateEvent = (IdleStateEvent) evt ;

            if (idleStateEvent.state() == IdleState.WRITER_IDLE){
                LOGGER.info("已经 10 秒没有发送信息！");
                //向服务端发送消息
                CustomProtocol heartBeat = SpringBeanFactory.getBean("heartBeat", CustomProtocol.class);
                ctx.writeAndFlush(heartBeat).addListener(ChannelFutureListener.CLOSE_ON_FAILURE) ;
            }
        }
        super.userEventTriggered(ctx, evt);
    }


    @Override
    protected void channelRead0(ChannelHandlerContext channelHandlerContext, ByteBuf in) throws Exception {
        //从服务端收到消息时被调用
        LOGGER.info("客户端收到消息={}",in.toString(CharsetUtil.UTF_8)) ;
    }
}  
```


## Reference
* [Netty实战](https://book.douban.com/subject/27038538/)
* [netty.io](https://netty.io/)
* [Netty 4.x User Guide](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24955867)
* [Netty用户指南](https://github.com/waylau/netty-4-user-guide)
* [Netty(一) SpringBoot 整合长连接心跳机制](https://my.oschina.net/crossoverjie/blog/1820353)
* [浅析 Netty 实现心跳机制与断线重连](https://segmentfault.com/a/1190000006931568)
## 转载
本文遵循 [CC 4.0 by-sa](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) 版权协议,转载请附上原文出处链接和本声明。